什么是$
阿尔兹海默症是一种发病进程极其缓慢但是恶化很快的神经退行性疾病，初期的时候会丧失短期记忆。当疾病逐渐发展，更严重的症状会产生，比如语言障碍、情绪不稳、丧失动机、生活无法自理等等，最终患者身体的各项机能逐步丧失，走向死亡。阿尔兹海默症病程的进展有快慢，但是很多患者在确诊以后9年左右就会去世。$
多少人$
目前全球有超过5500万人患有阿尔兹海默症。最近10年，流行病学调查数据显示，我们国家阿尔兹海默症的患病人数在1000万左右，60岁以上每100个人里有4-8个阿尔兹海默症患者，随着年龄增加，患病率不停增加，85岁以上有25%-33%的人患有阿尔兹海默症。2015年，平均每位阿尔兹海默症患者的花费为12.8万元，全国总经济负担为1.1万亿；到2030年，我国阿尔兹海默症相关的经济负担预计达3万亿。$
发生$
阿尔兹海默症患者的大脑会逐步萎缩，显微镜下可以看到大脑中有老年斑的形成和神经细胞的变化，造成里面存在的神经原纤维缠结，大量神经元的死亡和丢失。基于阿尔兹海默症患者脑内的一些改变，研究人员提出相应的学说，包括Aβ级联学说、TAU蛋白学说、神经炎症学说、血管源性学说等等。这些学说中最受关注或的就是Aβ级联学说，这个学说认为Aβ淀粉蛋白是由大脑神经元产生一个多肽，它是有毒性作用的，如果它在脑内聚集就会引起一系列的继发事件，来损害神经细胞，最后导致神经元变性死亡，最后引起痴呆。$
诊断$
首先看临床表现，国际阿尔兹海默症协会推荐的十大预警，包括记忆减退、工作困难、语言障碍、定向力减退、判断力下降、事务处理困难、物品放错位置、精神异常、视空间障碍、社交恐惧。阿尔兹海默症是一个连续的过程，包括没有任何症状的无症状期（临床前期），轻度认知功能障碍期，最后到痴呆期。我们希望能够在认知障碍出现以前就发现这个疾病。如何更早地发现这个疾病？需要生物标志物，比如血液标志物，目前国际上在标志物研究上突飞猛进，出现了很多新的标志物检测手段、检测方法以及检测试剂，这也是工业界、产业界、学术界需要联合探索的课题。$
预防$
世界卫生组织推荐，如果多参加体育活动、健康膳食、戒烟戒酒，控制高血压、控制糖尿病、控制高脂血症、控制肥胖、多社交、保持心情愉快，可以降低30%的阿尔兹海默症的发生风险，采用健康的饮食方式，少吃肉，多吃蔬菜，多吃谷物类，多锻炼，每天多喝水，也是有利于阿尔兹海默症防治的。遗传在阿尔兹海默症的发生中发挥着很重要的作用，基因编辑技术出现后，把遗传的突变位点变成正常的位点，这个方法治疗血液性疾病方面已经取得了很好的效果，现在整个科学界也在进行探索，能否利用基因编辑方法把遗传的变异的基因修复成正常基因，从而从根本上降低疾病发生的风险。电子技术的发展使得我们有更多好的方法，比如说神经调控，用磁刺激、电刺激、声光刺激，也会对阿尔兹海默症的防治带来新的希望和手段。人工智能的技术，计算机的出现，使现在有可以基于电子化的手段设计更多的认知康复和认知训练的手段，能够让大脑得到更好的锻炼以及康复，这也是现在需要探索的领域。$
女性$
2018年，阿尔兹海默症协会专门提出了这个问题，过去认为，雌激素水平可以起到保护性的作用，女性绝经以后失去了雌激素的保护作用，一些病理性的变化就会出现或加速。最近也发现了TSH卵泡雌激素这种女性特有的激素水平的增高也会引起一些变化。$
药物$
目前在临床上使用的药物基本上都是对症治疗的药物，属于神经性调节剂，类似于肿瘤患者头疼我们吃止疼药，只能在一定的阶段起到一定的作用，不能解决根本问题。针对这个问题全世界都在进行药物研发，但是阿尔兹海默症药物研发在目前为止成功率只有千分之四点六，风险是非常大的，但仍然有层出不穷的靶点药物正在研发当中。$
特有$
1989年，一位美国科学家提出来阿尔兹海默症可能是人特有的疾病。阿尔兹海默症是有选择性地损害我们脑中不同的区域。从进化的角度来说，是那些形成很晚的发育很晚的区域受到了损害。人类作为最高等的动物，也是进化最晚的动物。认知在我们大脑皮层又是进化最晚的一个区域。所以这一疾病很可能是人类特有的。$
希望$
如果有一个办法在神经细胞大规模死亡的部位重新诱导出新鲜的生存能力很强的新神经细胞，也许可以部分的补偿这个疾病的发病，甚至可以治疗它，比如干细胞疗法。但这只是一个理念，结构很简单的一些疾病目前是可以这么做的。但大脑之所以这么灵活，是因为大脑非常复杂。对这么精细的器官能不能修复是个很大的难题。也许未来可以，但是转移后的细胞能不能在大脑形成有效的功能结构，这是最大的挑战。另外，是否可以把神经细胞之外的保护性的胶质细胞诱导成为神经细胞起作用，研究人员也在进行大量的工作，有一些已经进入到临床实验当中，但目前这还是存在争议的话题。$
挑战$
如果有一个办法在神经细胞大规模死亡的部位重新诱导出新鲜的生存能力很强的新神经细胞，也许可以部分的补偿这个疾病的发病，甚至可以治疗它，比如干细胞疗法。但这只是一个理念，结构很简单的一些疾病目前是可以这么做的。但大脑之所以这么灵活，是因为大脑非常复杂。对这么精细的器官能不能修复是个很大的难题。也许未来可以，但是转移后的细胞能不能在大脑形成有效的功能结构，这是最大的挑战。另外，是否可以把神经细胞之外的保护性的胶质细胞诱导成为神经细胞起作用，研究人员也在进行大量的工作，有一些已经进入到临床实验当中，但目前这还是存在争议的话题。$
其他疾病$
阿尔茨海默病患者有别的病，建议家属一定要记录下来，告诉医生。跟医生咨询，药物之间有没有相互作用。从而提高药物的安全性。$
不适$
建议及时去找医生进行科学的调整，改变用药的方案。建议照护者回到开药医生处，详细告诉医生患者出现了哪些反应，表现是什么。然后一起听听医生的建议，判断是药物的副作用还是其他的问题，如果是其他的问题，要及时地诊治。如果是药物的副作用，医生自然会协助你去调整用药的方案，帮你减轻相应的一些问题，用药的问题，家属不要擅自行动。$
走失$
走失与阿尔茨海默病患者的空间定向力不好是有关系的，我们用科学的方法是能够发现的。比如说我们给病人做认知评估，如果说一个老人给一张图让照着画都画不好了，一定是视空间能力是有损害的，那么家属就要提高警惕，这个时候他再出门必须有人陪。家属不能抱以侥幸心理，可以陪伴患者让他去做，比如说下楼扔垃圾，我跟你一块下去，但是你在旁边是观察的。所以从医学的角度来说，我们也可以做到预防他走失的这种风险。$
自伤$
这些行为多数都是发生在患者没有办法和对方建立有效沟通的基础上，所以他会通过一些行为来表达他的诉求。必须帮他解决诉求，才可能把这些行为问题解决了。每天日常一定要跟他保持交流。就算你跟他说五句，他也说不出一句，你也可以看他表情。你是他的亲人，你是他的家人，在日常中的观察和日常中你对他每个身体语言都细微地去感受，逐渐形成了你对他的这种态度和体验，那么他认为你对他好、认为你理解他的时候，他其实出现这种攻击伤害人的行为会非常少。$
伤人$
这些行为多数都是发生在患者没有办法和对方建立有效沟通的基础上，所以他会通过一些行为来表达他的诉求。必须帮他解决诉求，才可能把这些行为问题解决了。每天日常一定要跟他保持交流。就算你跟他说五句，他也说不出一句，你也可以看他表情。你是他的亲人，你是他的家人，在日常中的观察和日常中你对他每个身体语言都细微地去感受，逐渐形成了你对他的这种态度和体验，那么他认为你对他好、认为你理解他的时候，他其实出现这种攻击伤害人的行为会非常少。$
预测$
大部分的痴呆是可以提前预测的。以常见的痴呆类型阿尔茨海默病为例，这个疾病在正式有临床症状之前15年甚至20年左右，其脑内就发生一系列的变化，例如一种有毒性的蛋白，又称β淀粉样蛋白（Aβ），就在脑组织内蓄积。同时，其脑脊液内的Aβ显著减少，异常磷酸化的tau蛋白增多，这些检查都是阿尔茨海默病的特异性检查。因此，我们可以通过检测脑脊液内的Aβ或者异常磷酸化的tau蛋白，或者使用PET检测脑内Aβ沉积的情况，来提前数年预测是否有患有阿尔茨海默病的可能。近日来，预测是否容易患有AD更加便捷，您只要抽取一管血，检测血液里面的p-Tau217的含量是否异常，就可以提前预测您发病的风险。我们北京大学第一医院正在预定这一试剂盒，准备开战这一临床检测项目。至于能否患有血管性痴呆，也是可以预测的，如果您患有高血压，糖尿病，高脂血症，高同型半胱氨酸血症，那么晚年您发生脑血管病，甚至发展成血管性痴呆的可能性就很大。$
睡眠$
良好的睡眠对于人们恢复体力有很好的帮助，近日来研究显示，睡眠后大脑内部发生一些列周期性的变化，即小胶质细胞等细胞体积变小，脑内血流减少，给出的空间被脑脊液大量充盈，通过大量的脑脊液循环，可以清除脑内产生的大量垃圾物质，例如引起阿尔茨海默病的关键致 病因素---β淀粉样蛋白。因此，与睡眠好的人相比，睡眠质量差的人的大脑内往往会积累更多与阿尔茨海默病有关的有毒的β淀粉样蛋白和tau蛋白，导致痴呆的发生。$
困难$
据有关统计，过去１０多年中，有数百种针对阿尔茨海默病的药物研发，但失败率超过99%。其失败可能和以下两点有关：其一，是由于选择了错误的干预时间。上述医药巨头选择的治疗对象大多是已经有临床症状的AD患者（即痴呆期AD患者），由于AD是一个慢性退行性病变，在有明显临床表现之前数十年，致病因素已经在脑内缓慢作用，神经组织逐渐被损伤。只不过早期神经组织损伤较少，因此没有出现临床症状。但是经过致病因素长期漫长的作用，脑内神经元被不可逆地被大量破坏后，患者才出现临床症状，这个时候再来治疗为时已晚。其二，是由于选择了错误的干预对象。既往的研究大多是针对老年斑内的A β，这个阶段的A β是不可溶的状态，在AD的发病中起到的作用已经很小了。A β主要是从淀粉样蛋白前体蛋白（APP）通过β和γ裂解酶水解而来，有以下几种存在形式：可溶性的单体、可溶性的寡聚体（Amyloid β oligomer,  Aβo）、中间原纤丝（intermediate protofibrils）及不可溶的纤维聚集物。在Aβ的所有存在形式中，Aβo是最强的神经毒性物质，也是引起AD患者认知功能障碍和突触损伤的最主要的物质，在AD的病理生理过程中起到关键的作用。大量的证据显示可溶性的Aβo和AD发病之间的关系，相反，纤维状态的不可溶的Aβ与痴呆的严重程度无显著关系，这也可能是为什么降低老年斑内的Aβ不能改善AD患者认知功能的一个主要原因。近年来，关于痴呆研究的一项重大突破是生物标志物领域的许多新的发现，通过腰穿检查脑脊液，或者抽血检查基因，或者早期行PET检查脑内老年斑的沉积情况，可以提前发现AD患者，甚至在发生痴呆临床症状的数年之前，这样给我们提供了足够是时间来提前干预，甚至预防痴呆的发生。从2020年开始，血液里面p-Tau217的检测，为提前筛查AD提供了更加方便快捷的手段。$
疱疹$
虽然英国曼彻斯特大学荣誉退休的分子神经生物学教授 Ruth Itzhaki 几十年来一直坚持认为阿尔茨海默病可能和微生物感染有关，但是这个观点并不受到大部分学者的认可，甚至还曾受到过一些人的冷嘲热讽。然而，这一观点因2018年的一项研究报道而发生很大的改变，在著名的神经科学《NEURON》杂志上，美国西奈山伊坎医学院研究者Joel.dudley团队发表的研究表面，疱疹病毒可能在AD致病因素中发生着重要的作用，Dudley研究团队分析了900余个人类大脑样本，他们把这些标本分成4个队列进行研究，发现AD患者脑内普遍高水平存在两种疱疹病毒亚型，即人类疱疹病毒6A型和7型（HHV-6A和HHV-7）。接着，研究者进一步确认了“病毒数量形状基因座（vQTL）”与AD的相关性，这些vQTL可以用于确定病毒在宿主基因网络中的相互作用，能够评估病毒丰度是否是AD真正的风险因素。这种方法已经在心脏代谢疾病、COPD等多种疾病领域得到了很好的应用。结果发现，上述疱疹病毒中，特别是HHV-6A，它参与宿主的基因调控，影响APP、ACE1、FYN、PPARG等诸多AD风险基因，导致AD的发病。$
预防$
《柳叶刀》杂志痴呆预防和照护国际委员会里奇（Karen Ritchie）提出“痴呆的照护首先是加强预防”，痴呆的危险因素中有相当一部分是可改变的；对干预过程进行模拟发现，采用公共卫生预防策略可以使未来10年的痴呆发病率下降30%，或者尽量使AD的发病延迟，即使推迟5年或者10年，也将会对全球经济产生巨大的影响。该方案强调了多个人生阶段而不仅仅是老年阶段的可能改变的风险因素。对最强力风险因素的消除可能产生的影响进行评估，并发现约有40%的痴呆症病例可能归因于12项可改变的风险因素：15年以上的教育，可以使AD的发生概率减少约7%，听力丧失，可以使AD的发生增加8%，脑部外伤，可以是痴呆增加3%。高血压，可以是痴呆增加2%，酗酒（每周饮酒超过21单位），可以使痴呆增加1%，中年肥胖，可以使痴呆增加1%。吸烟，可以使痴呆增加5%，抑郁，可以使痴呆增加4%，社会隔离（老年孤独），可以使痴呆增加4%，缺少运动，可以使痴呆增加2%，空气污染，可以使痴呆增加1%，糖尿病，可以使痴呆增加1%。上述12种危险因素相加，可以使痴呆增加40%。而且这些因素是可以预防的。$
效果$
阿尔茨海默病是一种极为常见的神经退行性病变，其病程十分漫长，进展也特别缓慢。目前已经上市并且广泛使用的药物主要有两类，胆碱酯酶抑制剂及NMDA受体拮抗剂。另外，我国的GV-971也获得了有条件的通过，可以在市场上销售。2021年6月7日，美国FDA于宣布批准渤健/卫材公司Aβ（β淀粉样蛋白）抗体 Aduhelm (aducanumab) 用于治疗早期阿尔茨海默病（AD）患者的生物制品许可（BLA）申请。有一些患者，在服用上述药物一段时间后，觉得并请并没有改善，甚至病情还在进展，那么是不是这些药物全部无效呢？其实并不是这样的，因为目前上市的药物并不是能够根本治愈这一疾病，它们只是能起到延缓病情进展的作用，如果长期规律服药这些药物进行治疗，可以使患者达到重度痴呆甚至死亡的时间延迟，改善患者的生活治疗。就像是一辆在高速公路上行驶的汽车，这些药物的使用只是起到轻度刹车的作用，虽然我们踩了刹车，但是车辆仍然在向前行驶，只不过速度略微变慢而已。$
渤健$
美国渤健公司于2019年10月22日宣布将复活在三月份宣告失败的早期阿尔茨海默症药物Aducanumab，这是一种旨在与大脑中β-淀粉样蛋白结合并将其清除的抗体，从机理上来讲，这一药物有可能从病因上来有效阻断Aβ的细胞毒性，达到治愈阿尔茨海默病的。该公司在2020年初向美国食品药品监督管理局（FDA）申请aducanumab的市场批准，2021年6月7日，美国FDA于宣布批准渤健/卫材公司Aβ（β淀粉样蛋白）抗体 Aduhelm (aducanumab) 用于治疗早期阿尔茨海默病（AD）患者的生物制品许可（BLA）申请。这是自2003年以来FDA批准的首个治疗AD的新药，这一产品从理论上是可以从病因上阻止疾病的进展的。$
早期症状$
阿尔茨海默症的早期症状包括：记忆障碍，难以记住各种事件；难以集中精力，计划和解决事件的能力差；混淆时间和地点；做决定时候犹豫不决；情绪和性格变化等。$
痴呆症$
痴呆症是以记忆能力的降低为主要特征，涉及一个或多个认知领域，包括学习和记忆，语言，社会认知等。阿尔茨海默病即所谓的老年痴呆症，是老年人最常见的痴呆症形式，该病首次于1907年由Alois Alzheimer诊断一名患有长期进行性痴呆的51岁妇女时提出。AD是一种慢性中枢神经系统退行性疾病，临床表现为进行性认知功能障碍和记忆损害，并伴有各种神经精神症状和行为障碍，发病机制复杂，病因尚未完全阐明。AD特征性病理改变是大脑中神经元纤维和轴突缠结，老年斑大量形成、这些变化驱使神经元功能障碍和细胞死亡。痴呆症包含了多种类型，如阿尔茨海默病，血管性痴呆症和帕金森性痴呆症等。其中老年痴呆症，也就是阿尔茨海默病占痴呆症病例的60%到80%，随着老龄化时代的到来，老年痴呆症是世界范围内的重负。2012年，美国约有五百二十万的65岁以上的老人患有AD，到2025年，这一数字预计将突破六百七十万。大部分伴有急性痴呆症的老年患者都患有阿尔茨海默病（AD），痴呆症的诱因通常不止一个，尤其老年患者。酒精相关的痴呆症，急性创伤脑病，药物副作用（如使用抗组胺药），抑郁症和其他中枢神经系统疾病（如朊病毒病，HIV 感染）是主要的急性痴呆症的原因。目前，阿尔茨海默病仍是不可逆或治愈的，而某些类型的痴呆症，如由于营养问题或药物相互作用而引起的痴呆症是可逆转或治的。$
